♪Don't feel sad for the fallen flowers♪
♪Hoa rơi chẳng buông lời oán trách♪
♪Falling in the mortal world♪
♪Lung lay lưu lạc xuống thế gian♪
♪Keep all the memories♪
♪Niêm phong hết mọi miền ký ức♪
♪Can't find any peace anymore♪
♪Chẳng thể tìm lại sự bình yên♪
♪The storms can't kill my passion♪
♪Gió mưa còn chưa hết lạnh♪
♪But I need to endure♪
♪Âm thầm chịu đựng những tâm tư♪
♪Be serious even though I'm naive♪
♪Một ánh nhìn nghiêm túc trong mơ màng♪
♪If this is the destined fate♪
♪Tựa hồ mối duyên ông trời sắp đặt♪
♪Even if I'll be hurt♪
♪Dẫu có mình đầy thương tích♪
♪I'll protect the people♪
♪Bảo vệ muôn dân thiên hạ♪
♪The mountains sun and moon can be my witnesses♪
♪Duy có núi sông nhật nguyệt từng chứng kiến♪
♪Full of passion♪
♪Nhiệt huyết căng trào trong lồng ngực♪
♪Deep love and hatred♪
♪Yêu hận khắc sâu vào tận xương♪
♪Melts in my heart along with the snow♪
♪Hòa vào tâm hồn theo làn mưa tuyết lả tả♪
=Royal Rumours=
=Chuyện Kể Hoa Lưu Ly=
=Episode 8=
=Tập 8=
Princess Hua is here!
Hoa huyện chúa đến.
Greetings, Your Majesty.
Thần nữ Hoa Lưu Ly khấu kiến bệ hạ.
Rise.
Miễn lễ.
Thank you, Your Majesty.
Tạ ơn bệ hạ.
Princess Hua,
Hoa huyện chúa,
do you know why
có biết truyền ngươi lên điện
I summoned you?
là vì chuyện gì không?
I don't know.
Thần nữ không biết ạ.
I'm not sexist,
Lão thần không có thành kiến về nam nữ,
but Princess Hua is frail
chỉ là Hoa huyện chúa yếu ớt,
as she faints when the wind is strong.
gió thổi là ngã.
How can she represent
Hình tượng ấy
the State of Jin to negotiate with other states
sao có thể đại diện nước Tấn ta
with her image?
đàm phán với nước khác?
(Wait.)
(Khoan đã.)
(Why am I involved?)
(Sao lại dính đến mình rồi?)
(Your Highness is terrible.)
(Hay cho Thái tử điện hạ nhà ngài.)
(I've pleased you)
(Uổng công ta vì chuyện này)
(for this matter)
(mà lấy lòng ngài ấy đủ đường.)
(and you betrayed me.)
(Chớp mắt đã bán đứng ta.)
Your Majesty,
Bệ hạ.
no way I can do that.
Chuyện này tuyệt đối không được.
Grand Preceptor Du is right.
Đỗ thái sư nói phải.
I'm frail and sick.
Thần nữ yếu ớt,
I can't handle the responsibility.
khó mà gánh vác trọng trách.
I might
Không chừng
bring disgrace to Jin.
còn làm ô danh Đại Tấn.
Princess Hua,
Hoa huyện chúa.
back through time
Ngươi nhìn lại mà xem,
the women in Jin are independent.
nữ tử Đại Tấn ta một mình đảm đương một phương,
They can all
xứng danh người gánh vác trọng trách,
take full responsibility.
nơi nào cũng vậy.
You have the Hua family's honour,
Ngươi kế thừa vinh quang của Hoa gia
so you must have the Hua family's courage.
tất sẽ có cốt cách của Hoa gia.
I hope
Trẫm mong ngươi,
you'll finish the task
bất luận thắng thua,
regardless of the result.
đều có thể hoàn thành tốt chuyện này.
(I'm tasting my own medicine.)
(Đúng thật là tự bê đá đập vào chân mình.)
I understand.
Thần nữ đã hiểu.
Princess Hua.
Hoa huyện chúa.
You're strong. You can walk so fast.
Sức lực dồi dào rồi hay sao mà đi nhanh thế?
You didn't keep your word.
Nói lời không giữ lời.
I'm not talking to you anymore.
Không thèm để ý tới người nữa.
(This is the reason why)
(Đây mới là mục đích chính)
(I brought you to the capital.)
(ta đưa cô đến Ngọc Kinh đấy.)
(Liuli,)
(Lưu Ly,)
(don't blame me.)
(đừng trách ta.)
What?
Cái gì?
Isn't it His Highness?
Chẳng phải là Thái tử điện hạ sao?
Why has it become you?
Sao lại thành người rồi?
I think
Ta thấy,
I have the upper hand.
mình vẫn có ưu thế rất lớn.
You're preparing already?
Nhanh vậy mà người đã bắt đầu chuẩn bị rồi.
Think about it.
Nghĩ kĩ lại thì
Instead on counting our fate on others,
so với việc giao số phận mình cho người khác,
(Hua Liuli's strength) and he's the Crown Prince
(Hoa Lưu Ly - Ưu điểm) còn là một Thái tử khó cứu vãn danh dự,
(His Highness' shortcomings) who has lost his reputation,
(Khuyết điểm của Thái tử) khó phò tá,
why not I fight
chi bằng giao cho chính mình
for it myself?
đi tranh giành.
You do have
Vậy quả thực người có
one biggest strength.
một ưu điểm lớn nhất.
What's it?
Cái gì thế?
Tell me.
Em mau nói cho ta nghe đi.
Let me write it down.
Để ta ghi lại.
Amitabha.
A di đà Phật.
Learn to let go.
Học cách buông bỏ.
Your Highness.
Điện hạ.
I'm here.
Thần tới rồi.
Just in time.
Ngươi tới vừa đúng lúc.
Come on.
Mau.
Play chess with me.
Chơi với ta hai ván.
Now, I know why
Thần coi như đã biết
you like to stay
tại sao người thích
in Ankang Garden.
ở An Khang uyển rồi.
The palace
Chỉ mỗi tội cung này
is full of nonsense.
quá nhiều việc lặt vặt.
Also...
Với lại ấy mà...
Also what?
Với lại cái gì vậy?
Also, Fafa is not around.
Với lại còn không có Phát Phát.
We're changing the people
An Khang uyển này
in Ankang Garden.
đang thay hết người rồi còn gì?
I need to monitor them.
Ta phải giám sát chặt chẽ.
Yes.
Phải rồi.
I just wanted to
Thần đang muốn
tell you about this.
nói chuyện này với người.
After what happened yesterday,
Sau khi chuyện hôm qua xảy ra,
Commander Wei
Vệ đại nhân thống lĩnh cấm quân
and everyone in the Supreme Court
gồm tất cả người Đại lý tự chúng thần
were questioned by His Majesty.
đều bị bệ hạ hạch hỏi.
We really need to upgrade
An ninh của Ngọc Kinh
the security in the capital.
quả thực nên được nâng cao.
Yes.
Cũng đúng.
Help me
Ngươi giúp ta
monitor Hua Liuli closely.
theo sát Hoa Lưu Ly.
Yes.
Được.
I'll monitor her maid closely.
Thần sẽ theo sát nha hoàn của cô ta.
Why are you monitoring
Ngươi theo sát nha hoàn của người ta
her maid?
làm gì?
Your Highness.
Điện hạ.
If
Nếu mà người
you want others to
muốn người khác biết
know what you do,
người đang làm gì,
get someone to monitor me and Yun Han.
thì tìm người theo dõi thần và Vân Hàn
Isn't that the most effective way?
có phải hiệu quả không?
Monitor Qi and Ba.
Theo dõi Tiểu Thất, Tiểu Bát.
What you said
Ngươi nói thế
makes sense.
cũng có lý phết đấy.
Right?
Đúng không?
So,
Vậy mới nói
I'll monitor her closely.
thần dán mắt vào cô ta.
Monitor her closely.
Dán mắt vào cô ta.
(Shoukang Palace)
(Thọ Khang cung)
What are you all doing?
Các ngươi làm việc kiểu gì thế?
Her Highness will punish you if she sees this.
Thái hậu nhìn thấy sẽ trách phạt đấy.
The distance between the fabrics
Khoảng cách bày vải
(Duan Jin) has to be balance.
(Đoan Cẩm) phải đối xứng.
Her Highness is here!
Thái hậu tới.
Handle this quickly.
Mau sửa lại đi.
Yes.
Vâng.
(The Empress Dowager of Jin)
(Thái hậu nước Tấn)
Greetings, grandmother.
Tôn nhi bái kiến hoàng tổ mẫu.
Rise.
Đứng dậy đi.
Thank you, grandmother.
Tạ ơn hoàng tổ mẫu.
What?
Sao nào?
You don't usually come so early.
Trước đây chẳng thấy con tới sớm thế này.
Did
Chẳng lẽ
the sun rise up from the west?
hôm nay mặt trời mọc đằng Tây à?
Grandmother,
Hoàng tổ mẫu,
I indeed have to meet you
hôm nay tôn nhi
for a matter.
quả thực có chuyện muốn gặp người.
It's regarding the Ceremonial Officer.
Là chuyện liên quan đến Hồng Lư Tự khanh.
I think
Tôn nhi cảm thấy...
I'm the eldest prince.
tôn nhi là đại hoàng tử,
It's my responsibility to
ra mặt thay Tấn quốc,
represent the State of Jin.
gánh vác mọi việc là lẽ đương nhiên.
But obviously Hua Liuli
Nhưng tiểu cô nương Hoa gia
didn't want to compete for it
rõ ràng không muốn đua tranh,
yet Yuansu
Thái tử lại một mực
recommended her strongly to father.
tiến cử với phụ vương.
Grandmother,
Hoàng tổ mẫu,
you didn't see that Hua Liuli
người chưa gặp Hoa Lưu Ly.
almost cried
Trên triều,
in the imperial court.
nàng ấy sắp khóc đến nơi.
I pity her.
Thực sự là con thấy mà thương.
Really?
Vậy sao?
It's true.
Hoàn toàn là thật ạ.
I got it.
Hoàng tổ mẫu hiểu rồi.
Go back
Con cứ về đi.
and prepare your things first.
Lo liệu việc của mình đi.
I'm leaving now.
Tôn nhi xin cáo lui.
Such a honest child.
Đúng là một đứa trẻ thật thà.
If the girl doesn't want to compete,
Nếu tiểu cô nương ấy không muốn,
why would Yuansu recommend her?
sao Nguyên Tố cứ tiến cử?
I'm summoned again?
Lại triệu ta?
And it's Her Highness who is summoning me?
Hơn nữa còn là thái hậu cho gọi ta?
How would I know?
Sao em biết được?
Is Her Highness going to punish us?
Không lẽ bà ấy muốn đối phó với chúng ta?
My eye is twitching faster now.
Mắt ta còn giật dữ hơn nữa.
(Ambitious)
(Hồng Cốc Lăng Vân)
Greetings, Princess Hua.
Tham kiến Hoa huyện chúa.
Please come with me
Mời huyện chúa theo hạ quan
to meet Her Highness in the palace.
vào cung gặp thái hậu.
Please hold on.
Xin cô cô hãy đợi đã.
I have a question.
Lưu Ly có một chuyện...
There shall be no delay in meeting Her Highness.
Diện kiến thái hậu, sao có thể chậm trễ?
Please come with me quickly.
Mời huyện chúa mau chóng đi theo hạ quan.
I'm frail.
Sức khỏe Lưu Ly không tốt
The entire capital
là chuyện mà đến giờ
knows about this.
cả Ngọc Kinh đều biết.
I might faint
Không biết được
at any time.
sẽ ngất lúc nào.
This is
Đây là chuyện
out of my control.
Lưu Ly không thể kiểm soát.
Your Highness,
Huyện chúa.
are you threatening me?
Người đang uy hiếp hạ quan ư?
(Why haven't we arrived yet?)
(Sao còn chưa đến?)
(It's tiring.)
(Thực sự mệt muốn chết luôn rồi.)
Stop.
Dừng lại.
Greetings, Duan Jin.
Chào Đoan Cẩm cô cô.
Greetings, Your Highness.
Bái kiến Thái tử điện hạ.
Your Highness.
Thái tử điện hạ.
Well,
Chuyện này...
why is Princess Hua entering the palace again?
Sao Hoa huyện chúa lại vào cung nữa?
Your Highness,
Bẩm điện hạ.
Her Highness is summoning Princess Hua.
Là thái hậu triệu kiến Hoa huyện chúa.
Really?
Vậy sao?
But Shoukang Palace is
Nhưng Thọ Khang cung vẫn cách nơi này
far away from here.
một đoạn nữa.
Listen.
Thế này đi.
Go with my sedan.
Cô ngồi kiệu của ta đi.
What about Your Highness?
Vậy Thái tử điện hạ thì sao?
I'm free.
Vừa hay rỗi việc,
I can walk around.
đi dạo chút.
Your Highness is kind.
Ý tốt của điện hạ
I appreciate it.
thần nữ xin nhận.
Although I'm frail,
Dù thần nữ yếu ớt
I can walk
nhưng quãng đường có mấy bước
this distance.
vẫn đi được ạ.
I'm not concerned about your body.
Không phải ta thương cô yếu ớt,
You're walking too slowly.
mà bước chân của cô
Don't let Her Highness wait.
sẽ khiến thái hậu đợi lâu.
Come on.
Nào.
Go up.
Lên đi.
Hurry.
Mau lên.
Stop hesitating.
Đừng lề mề nữa.
Her Highness is waiting.
Thái hậu đang đợi đấy.
(Shoukang Palace)
(Thọ Khang cung)
I'm Hua Liuli.
Hoa Lưu Ly con gái Hoa gia
Greetings, Your Highness.
khấu kiến thái hậu.
May peace be upon you, Your Highness.
Thái hậu thánh an.
I heard that
Nghe nói,
you came here
ngươi ngồi kiệu Thái tử
by Yuansu's sedan.
tới đây.
His Highness is kind.
Thái tử điện hạ nhân từ,
He knows that I'm frail.
biết sức khỏe của thần nữ không tốt
I'm thankful
mới ban ơn như thế,
to his kindness.
khiến thần nữ cảm kích đến rơi lệ.
Since you're not feeling well,
Nếu huyện chúa không được khỏe,
just stay in Shoukang Palace.
vậy hãy ở lại Thọ Khang cung đi.
Stay here?
Ở lại đây ạ?
What?
Sao thế?
You don't like
Không lẽ chê chái điện của ai gia
my chamber?
không ổn à?
It's good.
Tất nhiên là tốt ạ.
Staying by Your Highness' side
Có thể bầu bạn bên thái hậu
is my honour.
là vinh hạnh của thần nữ.
Duan Jin.
Đoan Cẩm.
Send a few people
Sai vài người
to tidy up the side chamber.
dọn dẹp chái điện,
Then invite the imperial physician here
rồi mời ngự y tới
to check on Princess Hua.
khám kỹ cho huyện chúa.
(She wants to ground me here.)
(Thực sự muốn giữ mình lại rồi.)
Once she's recuperated,
Lo liệu cho tốt,
I've done
cũng coi như ai gia
a big favour to
hết lòng với cả nhà
Protector General's family
Hộ quốc tướng quân,
as a good deed.
làm một việc tốt.
Yes.
Vâng.
Go back first.
Ngươi lui xuống
Take a good rest.
nghỉ ngơi cho khỏe đi.
Thank you, Your Highness.
Tạ ơn thái hậu đã quan tâm.
Miss,
Tiểu thư.
which one of your eyes
Rốt cuộc mắt nào của người
is twitching again?
đang giật thế?
Yuan Wei,
Diên Vĩ.
go back and keep my stuff.
Em về nhà dọn đồ đi.
Bring over the things that
Ở đây thiếu gì
we don't have here.
thì mang hết tới.
No need.
Không cần đâu.
Miss Yuan Wei,
Diên Vĩ cô nương
where are you going?
định đi đâu thế?
Madam Duan Jin.
Đoan Cẩm cô cô.
I'm going home
Nô tỳ đang chuẩn bị về nhà
to bring some of
lấy cho tiểu thư
Miss Hua's things here.
ít đồ dùng hàng ngày.
Since Her Highness asked you to stay here,
Nếu thái hậu đã giữ hai người ở lại,
of course we've prepared everything.
đồ đạc tất nhiên cũng đã chuẩn bị xong.
(It seems like they've been preparing for this.)
(Xem ra mưu tính đã lâu.)
I'm leaving now.
Vậy... hạ quan xin cáo lui.
Thank you, Madam Duan Jin.
Làm phiền Đoan Cẩm cô cô rồi.
Gentlemen,
Hai vị đại nhân,
have you heard about
nghe nói gì chưa?
Her Highness...
Thái hậu...
Her Highness has grounded Hua Liuli
Thái hậu đã giam lỏng
in the palace.
Hoa Lưu Ly trong cung rồi.
His Majesty has just decided
Bệ hạ mới vừa quyết định
to let Hua Liuli and Prince Ying
để Hoa Lưu Ly và Anh vương
compete for the position.
cạnh tranh với nhau,
Her Highness has immediately grounded Princess Hua
mà thái hậu đã nhốt
in the palace and
Hoa huyện chúa trong cung,
doesn't allow her to go out.
không cho ra ngoài.
It's obvious that
Rõ ràng là
Her Highness doesn't want
người không định
Hua Liuli to be selected.
để Hoa Lưu Ly lên.
Hua Liuli has been grounded in the palace.
Hoa Lưu Ly bị giam lỏng trong cung
This is a good opportunity
lại là một cơ hội tốt
for Prince Ying.
cho Anh vương điện hạ.
We must plan well to
Chúng ta phải tính toán kỹ càng,
seize the opportunity
nắm bắt cơ hội này,
so that His Highness
Để Anh vương điện hạ
will defeat Hua Liuli.
có thể vượt qua Hoa Lưu Ly.
What do you think?
Ý hai vị đại nhân thế nào?
Good idea.
Ý hay!
It makes sense.
Có lý lắm!
Great.
Được.
Here.
Nào.
Mother, did you ask me to come
Mẫu hậu gọi trẫm tới
just to play chess with you?
không chỉ để chơi cờ đúng không?
I want Hua Liuli
Ai gia muốn để Hoa Lưu Ly
to stay in the palace for a while.
sống trong cung một thời gian,
I'll monitor her for you all.
để mắt thay các con.
Yuanhao and Yuansu
Anh vương và Thái tử
have never been through
chưa từng trải qua
any trouble.
thị phi.
How will they know
Sao có thể nhìn thấu
how to judge a girl
một nữ tử lớn lên
who grew up
ở vùng biên cương xa xôi,
at the border?
vàng thau lẫn lộn chứ?
You're right.
Mẫu hậu nói phải.
Here.
Nào.
Fafa,
Phát Phát,
say hi to Hanhan.
chúng ta chào Hàn Hàn cái nào.
Here.
Nào.
It comes to you yet you reject it.
Chủ động lao vào lòng ôm ấp ngươi cũng chẳng thèm.
Let me tell you.
Ta nói cho ngươi biết,
One day,
rồi sẽ có một ngày
you'll yield to
ngươi sẽ quỳ gối
Fafa's beauty.
trước vẻ đẹp của Phát Phát.
Here's its gift.
Quà cho nó này.
Fafa, look.
Phát Phát, mau nhìn này.
Do you like it?
Thích không?
No.
Đừng đừng đừng.
Thank you.
Cảm ơn.
Take it away.
Mang đi, mang đi.
Jihuai.
Tế Hoài.
Stop it.
Đừng nghịch nữa.
Fafa, is it nice?
Phát Phát, đẹp không?
Let's be serious now.
Bàn chuyện chính đi.
Princess Hua has been grounded by grandmother
Hoa huyện chúa bị hoàng tổ mẫu
in the palace.
giữ lại trong cung,
I'm afraid the Ceremonial Officer position
e là vị trí Hồng Lư Tự khanh này
will be given to someone else.
phải nhường cho người khác rồi.
Your Highness, you're panicking so you're confused.
Điện hạ, người quan tâm quá sẽ loạn.
If Princess Hua doesn't want
Nếu Hoa huyện chúa không muốn,
the position to be taken,
người ta muốn chiếm vị trí này
she'll think of a way.
sẽ tự nghĩ mọi cách.
Looking at how smart she is,
Với sự thông minh tài trí của cô ấy trước nay
we can expect her to do something.
thì có thể trông chờ được.
It means
Nói vậy là
she greets me every morning
ngày nào cô ta cũng thỉnh an,
and goes back to the side chamber
sau đó về chái điện
to wait quietly.
im lặng chờ đợi,
Hasn't she mentioned going back?
chưa từng nhắc tới chuyện quay về?
No.
Nhắc thì không nhắc.
She just does the gardening
Ngày nào cũng chăm hoa chăm cỏ
in the side chamber.
ở chái điện.
She's getting along
Lại tương đối hòa hợp
with the maids
với người của
in Shoukang Palace.
Thọ Khang cung chúng ta.
How is she mingling with them?
Cô ta chung sống với họ thế nào?
The story today
Hôm nay sẽ kể
is about a chiliarch.
chuyện về một vị thiên phu trưởng.
After the breakout,
Sau khi đột phá vòng vây,
he lost contact
ngài ấy mất liên lạc
with the army.
với đại quân của mình,
He almost died out of thirst in the desert.
suýt nữa thì chết khát giữa sa mạc.
Almost died?
Suýt nữa?
After wandering for a few days
Sau nhiều ngày lang thang,
and when he was going to die
khi ngài ấy thực sự
out of thirst,
sắp chết khát đến nơi,
he suddenly
đột nhiên
found oasis in the sky.
phát hiện một ốc đảo trên trời.
She's telling them
Thì là kể
some stories about the border.
vài câu chuyện biên ải.
The maids
Những cung nhân này
have never heard of those.
nghe xong chuyện
They think it's new.
đều thấy rất mới mẻ kỳ lạ.
No wonder.
Chẳng trách
Lately,
dạo này
I keep feeling
ai gia luôn cảm thấy
like
ngoài ngươi ra,
a few of them are missing
bên cạnh
except you.
hình như cứ ít đi mấy người.
So
Hóa ra
she's brought them away.
bị cô ta lôi kéo đi hết.
No way.
Sao có thể ạ?
Didn't His Highness
Thái tử điện hạ
come to greet you?
hôm nay đến thăm người phải không ạ?
(Shouning Hall) It's because
(Thọ Ninh điện) Chính vì
of the indication of the water in the sky
có nguồn nước trên trời dẫn dắt,
that he survives
ngài ấy mới có thể kiên trì
until he was saved.
sống đến lúc được cứu.
Also, he...
Còn nữa, ngài ấy...
Greetings, Your Highness,
Bái kiến Thái tử điện hạ.
Your Highness,
Thái tử điện hạ.
Go back.
Các ngươi lui xuống trước đi.
Yes.
Vâng.
Princess Hua, it seems like
Xem ra Hoa huyện chúa
you're doing well
được chăm sóc khá tốt trong cung
in my grandmother's palace.
của hoàng tổ mẫu ta nhỉ?
Yes.
Phải đó.
I can't go out.
Hàng ngày không được ra ngoài,
I can only walk around in Shoukang Palace.
chỉ có thể đi lại trong Thọ Khang cung.
Living a grounded life
Cuộc sống như bị giam lỏng thế này
makes me healthier.
tất nhiên sẽ nghỉ ngơi đầy đủ.
Thank you for your concern, Your Highness.
Tạ ơn điện hạ quan tâm.
Princess Hua, are you still upset with me?
Huyện chúa vẫn giận ta?
I dare not
Thần nữ nào dám
be angry with Your Highness.
giận Thái tử điện hạ.
I know that
Đừng tưởng ta không biết
for you to participate the competition
để cô tham gia tuyển chọn
is exactly what you want.
là vừa đúng ý nguyện.
If you're selected,
Cô tự làm được
that'd be great.
chẳng phải là ổn thỏa nhất sao?
Your Highness,
Điện hạ,
it's easier said than done.
người nói nghe nhẹ nhàng thật.
Now,
Bây giờ
I can't even go out
thần nữ còn chẳng thể ra khỏi
from Shoukang Palace.
Thọ Khang cung,
How can I be the Ceremonial Officer?
sao mà làm Hồng Lư Tự khanh được?
Princess Hua, are you seeking my help?
Hoa huyện chúa đang xin ta giúp đỡ sao?
Your Highness,
Thái tử điện hạ,
can you help me to get out of here?
người có thể giúp Lưu Ly ra ngoài không?
No.
Không thể.
If I help you too much,
Ta mà giúp cô nhiều quá
grandmother will suspect us.
thì lại khiến hoàng tổ mẫu sinh nghi.
To please her,
Để làm người vui,
I've even sent her
hôm nay ta còn tặng
some colourful fabrics,
ít vải vóc đẹp đẽ.
so...
Vậy nên...
(Fabrics?)
(Vải vóc.)
I'm tired.
Mệt quá.
Let's go back and rest.
Về nghỉ ngơi đi.
Okay.
Vâng.
Hold on.
Đợi đã.
Princess Hua.
Huyện chúa.
I want to know
Ta muốn biết
what happened to the chiliarch next.
sau đó thiên phu trưởng thế nào?
After the chiliarch
Sau đó,
was saved,
khi thiên phu trưởng được cứu về
he drew whatever he saw that day.
đã vẽ lại những điều trông thấy hôm ấy,
It's the lake that
chính là
I've mentioned to Your Highness before.
cái hồ lớn mà thần nữ nói với người.
It's called Holy Lake in Qinghan Prefecture.
Châu Thanh Hàn gọi nó là hồ Thánh nữ.
That lake means
Với chúng thần, cái hồ đó
a lot to us.
thực sự cực kỳ quan trọng.
We can't lose it.
Không thể có sơ suất gì.
Greetings, Your Highness.
Bái kiến Thái tử điện hạ.
Greetings, Princess Hua.
Bái kiến Hoa huyện chúa.
Madam Duan Jin.
Đoan Cẩm cô cô.
I wonder
Hạ quan có lời
if I should say this.
không biết có nên nói không.
Madam Duan Jin, don't mind that.
Đoan Cẩm cô cô không cần đa lễ.
Go ahead.
Mời cô cô nói.
Your Highness
Thái tử điện hạ
shouldn't come look for
đừng nên thường xuyên
Princess Hua too often.
đến tìm Hoa huyện chúa thì hơn.
I got it.
Ta biết rồi.
I'm going back to take a rest.
Thần nữ quay về nghỉ ngơi đây.
(That's all I can do for her.)
(Chỉ giúp được tới đây thôi.)
(Grandmother is stubborn.)
(Hoàng tổ mẫu cứng rắn,)
(I want to see how you deal with her.)
(ta lại muốn xem cô đối phó thế nào?)
Peeling walnuts teaches you manners.
Tách vỏ óc chó rèn luyện tính cách.
Her Highness said
Thái hậu nói rồi,
while Your Highness is recuperating,
khi Hoa huyện chúa đang tĩnh dưỡng
you should do something
vẫn nên làm những việc
to improve your manners.
giúp tu thân dưỡng tính.
It happens that Prince Ying
Vừa khéo Anh vương điện hạ hiếu thuận
has given us a basket of walnuts.
đã dâng lên một rương óc chó.
Her Highness asked me
Thái hậu bèn bảo hạ quan
to send them over to you.
mang tới cho người.
Your Highness, please peel them all.
Hoa huyện chúa hãy tách hết vỏ,
It's killing two birds with a stone.
cũng coi như vẹn cả đôi đường.
I got it.
Lưu Ly rõ rồi ạ.
Miss,
Tiểu thư.
when is Her Highness
Thái hậu muốn nhốt chúng ta
going to release us?
đến bao giờ chứ?
Is Her Highness trying to make our lives hard?
Có phải làm khó người ta không?
Miss.
Tiểu thư.
You're...
Người... người đang làm...
Why do the women in the harem
Nữ nhân trong hậu cung
like to peel walnuts?
sao thích tách vỏ óc chó thế?
It's for
Chắc là vì
our kidneys,
bổ thận,
brains,
đầu óc minh mẫn,
and wisdom.
thêm phần trí tuệ.
Then Prince Ying
Vậy Anh vương điện hạ
should keep it for himself.
nên tự giữ lại ăn,
Why did he give it to Her Highness?
tặng thái hậu làm gì?
It makes sense.
Có lý.
Miss, open one more.
Tiểu thư, tách thêm quả nữa.
Miss, it's 3 a.m. now.
Tiểu thư, giờ Dần rồi.
It's time to get up.
Dậy thôi.
You're awake.
Người dậy rồi à?
Miss,
Tiểu thư
you've been telling
Hóa ra ngày nào
(Get the fabrics before 1 p.m.) so many stories
(Cứ hết ngày đến Thọ Khang cung lấy vải) người cũng kể chuyện nhiều thế
for this.
là vì cái này à?
It's the reminder given by His Highness.
Là Thái tử điện hạ nhắc cho đấy.
He gave you a reminder?
Ngài ấy nhắc nhở người?
All right.
Được rồi.
Help your
Mau dìu huyện chúa
frail Princess Hua
yếu ớt vô cùng của nhà em
to greet Her Highness.
đi thỉnh an thái hậu đi.
Okay.
Dạ.
Your Highness.
Khởi bẩm thái hậu.
She hasn't left?
Cô ta vẫn chưa đi à?
She hasn't.
Vâng.
Get her to come in.
Mời cô ta vào.
Duan Jin.
Đoan Cẩm.
Jingzhe is over.
Tiết Kinh trập đã qua,
We need to
nên làm một ít
make some light and soft dresses.
váy áo mềm mại mà mỏng nhẹ.
Cuilan.
Thúy Lan.
Your Highness, please take a look
Thái hậu, người xem.
if these fabrics
Chỗ vải này của chúng ta
are suitable.
có phù hợp không ạ?
Your Highness, Princess Hua is here.
Khởi bẩm thái hậu, Hoa huyện chúa đến.
Greetings, Your Highness.
Thần nữ xin thỉnh an thái hậu.
Your Highness, are you choosing the fabrics
Thái hậu đang chọn
to make dresses for spring?
vải mùa xuân cho hậu cung ạ?
If it's for spring,
Nếu là y phục mùa xuân,
I think...
thần nữ thấy...
I think
Thần nữ thấy
this is not bad.
tấm vải này rất được.
Why do you say so?
Được thế nào?
Spring reminds us of
Mùa xuân khiến người ta liên tưởng tới
"Casually acquainted with the face of the east wind.
"Gió đông đã để người xem mặt
A myriad of colours always bring the spring."
Muôn tía ngàn hồng một sắc xuân".
However, purple and red
Nhưng màu đỏ hoặc tím này
are too bright.
sợ là hơi đậm.
Actually, my favourite colour
Thực ra màu sắc thần nữ thích nhất
is the green colour that Your Highness
Chính là sắc xanh mà thái hậu
is holding.
đang cầm trong tay.
It's just that
Chỉ là
it looks ordinary.
trông sẽ hơi bình thường.
So I think
Vậy nên thần nữ cho rằng
this purple colour
màu tím nhạt này
gives us the feeling of
sẽ khiến người ta
bloomy spring.
có cảm giác xuân về hoa nở,
It makes us happy.
khiến lòng người vui sướng.
However...
Nhưng mà...
What's not right?
Có gì không ổn?
I...
Thần nữ...
I think
Thần nữ e là
I've come out for too long.
ra ngoài đã quá lâu,
I've caught a cold.
nên cảm lạnh rồi,
I don't want to infect Your Highness.
e sẽ lây cho thái hậu.
I'm leaving now.
Thần nữ cáo lui.
I'll come and greet Your Highness tomorrow.
Ngày mai thần nữ lại đến thăm thái hậu.
She has left?
Cô ta đi rồi?
Look at her.
Nha đầu này!
Greetings, Your Highness.
Thần nữ Lưu Ly xin thỉnh an thái hậu.
Find the accessories for the purple
Hãy chọn trang sức phối với màu tím nhạt
that you chose yesterday.
mà hôm qua ngươi chọn đi.
Yes.
Vâng.
Your Highness.
Thái hậu.
I think that purple
Thần nữ cho rằng màu tím này
is a gentle colour.
là một màu sắc rất dịu dàng.
We can choose some pearls
Vậy nên có thể chọn một ít trân châu
as accessories.
để phối cùng.
We can also choose the same fabric
Hoặc dùng vải mỏng cùng loại
to make floral ornament
làm trang sức hoa cùng màu
to match with the dress.
cũng có thể phối cùng được.
Also...
Còn nữa... Thứ này...
I think
Thần nữ
I've caught a cold
hình như lại có hiện tượng
again.
cảm lạnh rồi.
Go back quickly.
Mau lui ra.
Your Highness, Princess Hua is here.
Khởi bẩm thái hậu, Hoa huyện chủ tới.
You're here just in time.
Ngươi đến đúng lúc lắm.
Finish what you wanted to say
Hãy nói hết
yesterday.
những lời hôm qua đi.
I think
Thần nữ cho rằng,
using gold colour
dùng màu vàng này để phối
is too old-fashioned.
sẽ hơi thô tục.
And the green colour
Còn màu xanh này
doesn't match with the fabric.
chẳng ăn nhập gì với súc vải.
This is too exaggerated.
Cái này thì lại khoa trương quá.
This
Cái này
is not refined or sophisticated.
cũng khó vào chốn thanh cao.
This...
Cái này...
Enough.
Đủ rồi.
You're rude.
Hỗn xược.
Your Highness, I'm sorry,
Thái hậu thứ lỗi cho thần nữ mạo phạm.
but
Nhưng Lưu Ly
that's what I think.
luôn nghĩ thế này.
Dresses should be nice,
Y phục không chỉ cần đẹp,
comfortable and practical.
mà còn cần thoải mái và hữu dụng.
If dresses are meant to be neat,
Nếu y phục đều phải chỉnh tề thế này
why would there be,
thì sao lại có,
"By nature I have talent, so it must have its use.
"Trời sinh thân ta, hẳn có dùng
Spent a thousand ounces of gold, it will come back to me."
Nghìn vàng tiêu hết rồi lại đến" ạ?
It must have been written
Đây chắc chắn là lời thơ văn
when the poet was drunk.
viết lúc say rượu.
And why would there be
Sao lại có cả,
"The rosy clouds and the solitary wild geese fly together,
"Cái cò bay với ráng sa,
the autumn waters blend with the vast sky in one colour."
Sông thu cùng với trời xa một màu" nữa?
It must be the result
Đây chắc chắn là kết quả của
after a long wait.
chân đi nghìn dặm, khổ sở đợi chờ.
If we live rigidly
Nếu con người đều sống theo trật tự,
and go by the rules,
quy củ phép tắc,
how will we hear and write
sao lại có thể nghe thấy, trông thấy
all these?
rồi viết lại những điều này?
What do you know?
Một tiểu cô nương như ngươi hiểu cái gì?
Go back!
Còn không lui xuống?
Yes.
Vâng.
Can I be bold
Lưu Ly to gan,
and ask
muốn hỏi người
for the fabric
liệu có thể ban cho thần
to be given to me?
tấm vải này không?
Take it away.
Mang đi, mang đi.
Take that away too.
Mang cả thứ đó đi.
Thank you, Your Highness.
Thần nữ tạ ơn thái hậu ban thưởng.
I'll give all these
Thưởng hết chỗ này
you all.
cho các ngươi.
Go back.
Lui hết xuống cho ta.
Thank you, Your Highness.
Nô tỳ tạ ơn thái hậu.
(She's rude with words)
(Ăn nói hỗn hào.)
(and she's domineering.)
(Tính cách ngang ngược.)
(Indeed a girl from the border.)
(Quả nhiên là nha đầu từ biên quan tới.)
(How dare you talk to me like that.)
(Dám nói chuyện với ai gia như thế.)
(I'll teach you)
(Ai gia phải để mắt ngươi)
(a lesson.)
(cho kỹ.)
Miss, I've found out.
Tiểu thư, nghe ngóng được rồi.
I've found out.
Nghe ngóng được rồi.
Miss, what are you doing?
Tiểu thư, người đang làm gì thế?
I'm practising.
Luyện tập đấy.
Miss,
Tiểu thư.
can you be serious?
Người có thể nghiêm túc chút không?
Am I not serious enough?
Ta vẫn chưa đủ nghiêm túc à?
I'm doing this
Ta đang cố gắng
to fulfil my dream.
vì ước mơ cao cả của mình còn gì.
What did you find out?
Nghe ngóng được gì rồi?
Her Highness almost died
Năm đó thái hậu
because of the consort.
suýt mất mạng vì Yêu phi làm loạn,
She has been sick since then.
từ đó để lại tâm bệnh,
She follows rules and keeps within bounds.
làm gì cũng khuôn phép, nề nếp.
Even the arrangement of the fabrics
Ngay đến việc bày xếp vải thường ngày
has its special requirement.
cũng đều có yêu cầu đặc biệt.
Oh yes.
Phải rồi.
The fabrics that's given to us by Her Highness.
Vải vóc thái hậu ban thưởng,
First of all,
một là
she has never made any dresses for anyone.
không may y phục cho người bên cạnh,
Secondly,
hai là
even those outside of Shoukang Palace
ngay đến những người bên ngoài Thọ Khang cung
have never seen it.
cũng chưa từng thấy.
Father! Mother!
(Cha! Mẹ!)
Father!
(Cha!)
(Qinghan Prefecture)
(Châu Thanh Hàn) Cha!
Mother!
Mẹ!
Father! Mother!
Cha! Mẹ!
I'll never let the Hua family suffer.
Ta tuyệt đối không để Hoa gia chịu tủi nhục,
I'll never let others
cũng không mặc cho
control our fate
người khác thao túng
at their will.
số phận mình.
I wonder how father and mother
Không biết cha mẹ
are doing now.
bây giờ thế nào rồi?
Consort Lin,
Lâm phi muội muội
you rarely come out.
hiếm khi ra ngoài cho khuây khỏa nhỉ?
Looking at your face,
Muội trông sắc mặt mình kìa,
you should come out
không có việc gì
for the sun more often.
thì nên ra ngoài phơi nắng chứ.
I was sick a few days back.
Mấy ngày trước muội ốm một trận.
I would be glad
Nếu muội muội có được sức khỏe
if I'm as healthy
như hai vị tỷ tỷ,
as you two.
thực sự phải mừng thầm rồi.
Consort Xian,
Hiền phi tỷ tỷ,
(Consort Shu) it's time for us to chat.
đã đến lúc ôn lại chuyện xưa rồi.
Yes.
Phải đấy.
It's time for us to chat.
Chúng ta nên ôn lại chuyện xưa thôi.
Go and take a walk.
Con tự đi dạo nhé.
I'll talk to the consorts.
Ta trò chuyện với hai vị nương nương.
(Prince Ji Yuanhong) I'll look for you later.
(Tam hoàng tử - Cơ Nguyên Hoằng) Lát sẽ tới tìm con.
The hairpin flower on your head
Hôm nay trâm hoa cài đầu tỷ tỷ
is beautiful.
đẹp thật đấy.
It's more beautiful than
Còn kiều diễm hơn cả hoa lê
the pear blossom in the garden.
trong ngự hoa viên này.
His Majesty gave it to me lately.
Hoàng thượng mới ban thưởng đấy.
These are
Đây là
Consort Xian and Consort Shu.
Hiền phi nương nương và Thục phi nương nương.
Greetings, Your Highness.
Bái kiến Tam hoàng tử điện hạ.
You're good at drawing.
Người vẽ tài quá.
It's simple and clear.
Nhìn là hiểu, ngắn gọn súc tích.
This is the highest level
Đây là cảnh giới cao nhất
in drawing.
của vẽ tranh đấy.
(I heard that Prince Yuanhong is a man of few words.)
(Nghe nói Tam hoàng tử rất kiệm lời,)
(He's always drawing something.)
(cả ngày không biết cứ vẽ cái gì.)
(Now that I've met him today...)
(Hôm nay gặp...)
This is Prince Ying.
Đây là Anh vương điện hạ.
(He's actually a nice guy.)
(lại là một người lòng dạ đơn thuần.)
This is Crown Prince.
Đây là Thái tử điện hạ.
Your Highness,
Tam hoàng tử điện hạ.
can you
Người có thể
draw me?
vẽ cho thần nữ một bức không?
Your Highness.
Khởi bẩm thái hậu.
Go ahead.
Nói đi.
The consorts are
Mấy vị nương nương
viewing flowers at the back garden.
đang ngắm hoa ở hậu hoa viên.
Princess Hua is there too.
Hoa huyện chúa cũng đi.
It's fine.
Đi thì đi.
I can't lock her
Ai gia cũng không thể
here.
cứ nhốt cô ta như thế.
Look.
Nhìn này.
It's cute.
Đáng yêu quá!
It's nice.
Đẹp thật!
Your Highness,
Tam hoàng tử điện hạ,
let me ask you straight.
thần nữ mạo muội
Can you
không biết
give this drawing to me?
người có thể tặng thần nữ bức tranh này không?
Thank you, Your Highness.
Tạ ơn hoàng tử điện hạ.
Can you
Người có thể đề chữ
sign here?
ở góc này không?
Just write your name will do.
Viết tên ngài là được.
I can tell the rest that
Thần nữ có thể kể cho mọi người
this is drawn by Your Highness.
đây là Tam hoàng tử điện hạ vẽ.
This will
Cái này
become your exclusive symbol.
là ký hiệu độc nhất chỉ thuộc về người.
What are they talking about?
Họ nói những gì?
Your Highness,
Bẩm thái hậu.
Consort Xian was asking about
Nhóm Hiền phi đang hỏi
where Princess Hua
y phục của Hoa huyện chúa
got her dress.
từ đâu tới.
What dress is she wearing?
Cô ta mặc bộ y phục nào?
A purple dress.
Bộ y phục màu tím ạ.
Princess Hua said
Hoa huyện chúa nói
the fabric was given by Your Highness.
vải được thái hậu ban thưởng.
They don't believe
Họ đều không tin.
because Your Highness has grounded Princess Hua
Vì thái hậu giam Hoa huyện chúa
to avenge
là để trút giận cho Anh vương điện hạ
Prince Ying.
còn gì?
They think Princess Hua
Họ cho rằng Hoa huyện chúa
was lying.
cố tình giấu giếm.
Go on.
Nói tiếp đi.
Consort Xian has asked the tailor
Hiền phi nương nương đã dặn dò tú nương
to make new dresses.
cắt may y phục mới,
Her Highness has even gone to the Ministry of Revenue
thậm chí còn về phủ Thượng thư
to ask for purple fabrics.
đòi vải tím.
Consort Shu
Thục phi nương nương
has asked the maids to collect a lot of flowers
lại sai người đi gom nhặt rất nhiều hoa,
to make a floral dress.
bảo là muốn làm một bộ váy bách hoa.
Consort Lin has been complimenting
Lâm phi nương nương cứ khen mãi,
the dress that Princess Hua's wearing.
khen y phục của Hoa huyện chúa rất đẹp.
I think
Ai gia thấy
Hua Liuli
Hoa Lưu Ly này
is showing off on purpose.
cố tình khoe khoang.
Your Highness is right.
Thái hậu nói rất phải.
Your Highness,
Khởi bẩm thái hậu.
Princess Hua is seeking audience.
Hoa huyện chúa cầu kiến ngoài cung.
Greetings, Your Highness.
Thần nữ xin thỉnh an thái hậu.
You're frail.
Sức khỏe ngươi không tốt.
Rise.
Đứng dậy đi.
Thank you, Your Highness.
Lưu Ly tạ ơn thái hậu.
Your Highness,
Khởi bẩm thái hậu.
I went
Vừa rồi thần nữ
to view the back garden.
đến hậu hoa viên của người
The flowers in spring
ngắm hoa đầu xuân.
are blossoming beautifully.
Trăm hoa tươi đẹp.
However...
Chỉ là...
However?
Chỉ là, chỉ là.
Why is there always a twist?
Ngươi lấy đâu ra lắm "chỉ là" thế?
Don't twist and turn
Nói chuyện với ai gia
when you're talking to me.
đừng vòng vo như thế.
However, all the people have seen
Chỉ là những người gặp thần nữ
the dress that's made of the fabric
đều nói vải người ban tặng
Your Highness has given
may y phục
said that it's nice.
trông rất đẹp.
It's more
Vậy mà
beautiful than the flowers.
còn đẹp hơn cả hoa.
This dress
Y phục này
is really nice.
thực sự đẹp quá đi mất!
You chose it yourself.
Đây cũng là ngươi tự chọn thôi.
That's because
Đó không phải vì
the fabric that Your Highness has given to me is nice.
vải thái hậu ban tặng đẹp ạ?
Your Highness might not know
Thái hậu, người không biết,
they kept looking at me
họ nhìn chằm chằm vào thần nữ,
like they wanted to
chỉ muốn cướp luôn
take my dress away.
y phục của thần nữ kìa.
Did I say something wrong?
Có phải thần nữ nói sai rồi không ạ?
I don't mean to
Thần nữ không có ý
tease the consorts.
nói xấu các vị nương nương.
You're such a daring girl.
Đúng là một nha đầu gan tày trời!
Since Your Highness has given me
Nếu thái hậu đã tặng thần nữ
nice fabric,
súc vải đẹp đẽ như thế,
I also have a gift
ở đây thần nữ cũng có một lễ vật
for Your Highness.
muốn dâng tặng thái hậu.
Yuan Wei.
Diên Vĩ.
A few rags are sewn together
Mấy miếng vải vụn ghép lại,
and the pattern is messy.
chẳng có quy tắc gì cả.
How could you ask me
Thứ rách nát này
to wear this?
cũng muốn để ai gia mặc?
This...
Đây...
This is ridiculous.
Đây là thứ vớ vẩn gì thế này?
Take it away.
Mang đi đi.
Take it away!
Mang đi.
I don't mean to offend Your Highness.
Thần nữ không có ý mạo phạm,
Your Highness, please forgive me.
mong thái hậu tha tội.
When I was in Qinghan Prefecture,
Khi thần nữ ở châu Thanh Hàn,
although the commoners were living a tough life,
dù dân chúng sống rất khó khăn
we had our happy time.
nhưng cũng có niềm vui riêng của mình.
When it's quiet at night,
Đêm khuya tĩnh lặng,
everyone will be gathering around the bonfire.
mọi người cùng ngồi bên đống lửa,
We'd sing
người hát hò,
and dance.
người nhảy múa.
Their best dress
Y phục lộng lẫy nhất của họ
is only a piece of rag
chẳng qua cũng chỉ là miếng vải vụn
to Your Highness.
ở chỗ thái hậu.
That's why I
Vậy nên thần nữ to gan
took Your Highness's
kiếm vải vụn
rags
ở chỗ thái hậu
to sew this dress.
rồi may bộ y phục này.
Actually,
Thực ra,
I wanted to tell Your Highness
thần nữ muốn nói với thái hậu,
that you're already
người đã là thái hậu tốt nhất
the best Empress Dowager in Jin
trong lòng nghìn vạn người
to all of us.
nước Tấn ta rồi.
Now, the world is peaceful.
Nay là lúc thái bình thịnh thế,
You don't have to work so hard anymore.
người không cần phải vất vả như vậy.
Your workmanship
Kỹ năng may vá này của ngươi,
is indeed
quả thực...
not too good.
chẳng ra gì!
Your Highness, don't tease me.
Thái hậu đừng cười chê thần nữ.
I'm not good at this.
Thần nữ cũng không rành lắm mà.
I was thinking.
Thần nữ còn nghĩ,
If Your Highness has time,
nếu người có thời gian
please teach me.
cũng có thể dạy dỗ thần nữ ạ.
No way.
Không được.
If you've learned it well,
Dạy hết cho các ngươi
then I
vậy ai gia
will be behind you.
thành ra lạc hậu sao?
Get up.
Đứng dậy đi.
Keep this for me.
Cất cái này đi cho ai gia.
(Shoukang Palace)
(Thọ Khang cung)
Prince Yuanhong is drawing here.
Tam hoàng tử ở đây vẽ tranh.
Why is Your Highness standing here?
Thái tử điện hạ sao lại đứng đây?
I'm here to see you, Princess Hua.
Ta đến canh chừng huyện chúa.
Who knows
Ai mà biết huyện chúa
if you'd
có ra tay với tam đệ
harm Yuanhong?
của ta không?
I've tried
Nước Chảy Cuồn Cuộn của cô
your laxatives.
ta đã dùng thử rồi.
(Shoukang Palace) Your Highness, look.
(Thọ Khang cung) Thái hậu, người xem kìa.
Are you
Không lẽ,
two
quan hệ của Thái tử ca ca và Hoa huyện chúa
not on good term?
không tốt sao?
- No way.
- Sao có thể?
Shoukang Palace
Thọ Khang cung chúng ta
hasn't been so lively
lâu lắm rồi
for a long time.
không náo nhiệt như thế.
Yes.
Phải đấy.
When I was young,
Thời ai gia còn trẻ
I liked to talk to
cũng muốn tìm người trò chuyện
different people
túm năm tụm ba
in the back garden.
ở hậu hoa viên này.
But after a long time,
Thời gian trôi qua,
I don't do that anymore.
ai gia lại không muốn thế nữa.
A lot of people
Rất nhiều kẻ
may look kind on the surface,
ngoài mặt cười
but they're bad on the inside.
nhưng lòng giấu gươm đao.
I've met so many people,
Ai gia trông thấy nhiều rồi.
so I know it's hard to tell one's true colour
Vậy nên thấu hiểu sâu sắc, là lòng người cách lớp da,
from one's appearance.
từ vẻ bề ngoài sao nhìn rõ được?
Your Highness, do you mean
Ý của thái hậu là,
you've mistaken about Princess Hua?
người đã nhìn lầm Hoa huyện chúa sao?
No.
Không hề.
Being silly
Ngốc nghếch đơn thuần
is not necessarily a good thing.
chưa chắc là chuyện tốt.
Being schemeful and tactful
Biết tính toán, mưu lược,
is not necessarily a bad thing.
cũng không hẳn là chuyện xấu.
It depends on how you use it.
Quan trọng là dùng ở đâu.
Before this,
Trước đây,
His Majesty wanted to marry Hua Liuli
bệ hạ có ý gán ghép Hoa Lưu Ly
to Prince Ying.
và Anh vương.
I thought it's not suitable.
Ai gia cảm thấy không thích hợp.
Looking at it now,
Nay xem ra,
she's smart
một người lanh lợi,
and he's honest.
một người thật thà,
They complement each other.
lấy thừa bù thiếu,
Maybe
không chừng
they're a match in heaven.
lại là một đôi trời đất tác thành.
What about
Vậy...
Crown Prince?
Thái tử thì sao ạ?
He and Hua Liuli
Nó và Hoa Lưu Ly...
are troublemakers.
Một đôi thành tinh
If they're together,
hợp lại với nhau.
maybe
Không khéo
they'll create a ruckus.
thì trên dưới chẳng yên.
Yes.
Vâng.
Princess Hua, look.
Huyện chúa, cô xem kìa.
The flowers in Shoukang Palace are blossoming.
Hoa ở Thọ Khang cung đều đã nở rộ.
It's said people are more beautiful than flowers.
Có câu, người đẹp hơn hoa.
Your Highness,
Thái tử điện hạ,
do you think
người thấy
the flowers are more beautiful
hoa đẹp hơn
or I'm more beautiful?
hay Lưu Ly đẹp hơn?
Since your name
Nếu huyện chúa
is Hua Liuli,
đã tên là Hoa Lưu Ly
of course you're more beautiful.
vậy tất nhiên là huyện chúa đẹp hơn rồi.
Your Highness.
Thái hậu.
- Grandmother.
- Hoàng tổ mẫu.
Princess Hua.
Hoa huyện chúa.
I want to ask you.
Ai gia muốn hỏi ngươi,
What do you think about Yuanhao?
ngươi thấy Anh vương thế nào?
I know
Ai gia biết
you and him are competing for the Ceremonial Officer position.
ngươi và nó cạnh tranh chức Hồng Lư Tự khanh.
(Why is Her Highness...)
(Tại sao thái hậu...)
(Talking about Yuanhao?)
(...lại nhắc đến đại hoàng huynh của ta?)
Everyone knows
Người đời đều biết
he's honest.
nó là người đôn hậu thật thà.
- (Actually, he's stupid.)
- (Thực ra là ngốc ấy.)
I think
Theo ý ai gia thì
when he gets married one day,
nếu sau này thành thân,
he'll surely
ắt sẽ là một người
treasure his wife.
thương hoa tiếc ngọc.
(Pretentious hour)
(Thời gian sáng tác)
What are you drawing?
Đệ vẽ gì thế?
(Vinegar) A wolf.
(Giấm) Một con sói.
A jar of vinegar.
Một hũ giấm.
The wolf is wearing clothes.
Con sói này còn mặc quần áo nữa.
Yuanhong.
Tam đệ.
You're something now.
Đủ lông đủ cánh rồi đấy.
♪A new song is played by my fingers♪
♪Lời thơ văn mới viết luẩn quẩn đầu ngón tay♪
♪I can't talk or sleep under the moon♪
♪Dưới bóng trăng im lặng trằn trọc thâu đêm♪
♪I'm missing someone walking around the pavilion♪
♪Quanh quẩn trong đình không biết lòng mấy lần nhung nhớ♪
♪I can hardly tell anyone♪
♪Không thấy gió mưa cũng khó mở lời♪
♪Who will be in this mortal♪
♪Ai ở thế gian mênh mông này♪
♪Know my heart and how I cry without showing anyone♪
♪Người nào hay tâm sự ngổn ngang lệ đổ thành hàng♪
♪The memory has gone♪
♪Một đoạn hồi ức qua như mây khói♪
♪Whose face is showing in my dream♪
♪Khuôn mặt ai hiện lên trong giấc mộng♪
♪How many times do I need to go through this♪
♪Chẳng thấy trăng tỏ tình có mấy lần ước mong♪
♪Crying alone in front of the window♪
♪Ngồi một mình trước khung cửa sổ lệ chẳng ngưng♪
♪Hearing the rain last night♪
♪Đêm qua nghe mưa gió nhẹ lướt qua♪
♪But my heart will not change♪
♪Nhưng tấm lòng mênh mông này vẫn vẹn nguyên♪
♪The clouds are being covered by the shadow of the moon♪
♪Bóng mây che khuất ánh trăng này♪
♪Who is rolling up the sleeve with the wind♪
♪Tay áo ai tung bay theo gió♪
♪Not worried about the grudges but for the ones not around♪
♪Chẳng có yêu hận chỉ thương cố nhân♪
♪Telling my sorrowfulness in Fengyi Pavilion♪
♪Buông lời thở than trong đình Phong Nghĩa♪
♪But it's a shame a few autumns have passed♪
♪Cảm thán tâm tư đã bao năm trôi qua♪
♪It's hard to balance between the world and the one we love♪
♪Giang sơn và hồng nhan trước nay khó được cả hai♪
♪The clouds are being covered by the shadow of the moon♪
♪Bóng mây che khuất ánh trăng này♪
♪I'm waiting while turning back♪
♪Chợt ngoảnh đầu đang chờ đợi♪
♪I sighed as the old days are no longer here anymore♪
♪Chỉ than bóng xưa chẳng soi chiếu nỗi ưu tư bây giờ♪
♪How many worries are there♪
♪Hỏi sao thế gian nghìn vạn nỗi sầu♪
♪How many of us can grow old together♪
♪Hỏi đến tâm sự muốn bạc mái đầu♪
♪I wish you can have the world and the one you love♪
♪Tri kỷ giang sơn bên chàng dài lâu♪